# 三字经


## 第1页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
《三字經》全文
(解說部分由鄧昭祺博士撰寫)
第一講：導論
第二講：「人之初，性本善。性相近，習相遠。」
第三講：「苟不教，性乃遷。教之道，貴以專。」
第四講：「昔孟母，擇鄰處；子不學，斷機杼。」
第五講：「竇燕山，有義方，教五子，名俱揚。」
第六講：「養不教，父之過；教不嚴，師之惰。」
第七講：「子不學，非所宜；帅不學，老何為？」
第八講：「玉不琢，不成器；人不學，不知義。」
第九講：「為人子，方少時，親師友，習禮儀。」
第十講：「香九齡，能溫席；孝於親，所當執。」
第十一講：「融四歲，能讓梨；弟于長，宜先知。」
第十二講：「首孝弟，次見聞；知某數，識某文。」
第十三講：「一而十，十而百，百而千，千而萬。」
第十四講：「三才者，天地人。三光者，日月星。」
第十五講：「三綱者，君臣義，父子親，夫婦順。」
第十六講：「曰春夏，曰秋冬，此四時，運不窮。」
第十七講：「曰南北，曰西東，此四方，應乎中。」
第十八講：「曰水火，木金土，此五行，本乎數。」
第十九講：「曰仁義，禮智信，此五常，不容紊。」
第二十講：「稻粱菽，麥黍稷，此六穀，人所食。」
第二十一講：「馬牛羊，雞犬豕，此六畜，人所飼。」
第二十二講：「曰喜怒，曰哀懼，愛惡欲，七情具。」
第二十三講：「匏土革，木石金，絲與竹，乃八音。」
第二十四講：「高曾祖，父而身，身而子，子而孫；自子孫，至玄曾，乃九族，人之倫。」
第二十五講：「父子恩，夫婦從，兄則友，弟則恭，長帅序，友與朋，君則敬，臣則忠，
此十義，人所同。」
第二十六講：「凡訓蒙，頇講究，詳訓詁，明句讀。」
第二十七講：「為學者，必有初，小學終，至四書。」
第二十八講：「論語者，二十篇，群弟子，記善言。」
第二十九講：「孟子者，七篇止，講道德，說仁義。」
第三十講：「作中庸，乃孔伋，中不偏，庸不易。」
第三十一講：「作大學，乃曾子，自修齊，至帄治。」
1

## 第2页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第三十二講：「孝經通，四書熟，如六經，始可讀。」
第三十三講：「詵書易，禮春秋，號六經，當講求。」
第三十四講：「有連山，有歸藏，有周易，三易詳。」
第三十五講：「有典謨，有訓誥，有誓命，書之奧。」
第三十六講：「我周公，作周禮，著六官，存治體。」
第三十七講：「大小戴，注禮記，述聖言，禮樂備。」
第三十八講：「曰國風，曰雅頌，號四詵，當諷詠。」
第三十九講：「詵既亡，春秋作，寓褒貶，別善惡。」
第四十講：「三傳者，有公羊，有左氏，有榖梁。」
第四十一講：「經既明，方讀子，撮其要，記其事。」
第四十二講：「五子者，有荀揚，文中子，及老莊。」
第四十三講：「經子通，讀諸史，考世系，知終始。」
第四十四講：「自羲農，至黃帝，號三皇，居上世。」
第四十五講：「唐有虞，號二帝，相揖遜，稱盛世。」
第四十六講：「夏有禹，商有湯，周文武，稱三王。」
第四十七講：「夏傳子，家天下，四百載，遷夏社。」
第四十八講：「湯伐夏，國號商，六百載，至紂亡。」
第四十九講：「周武王，始誅紂，八百載，最長久。」
第五十講：「周轍東，王綱墜，逞干戈，尚遊說。」
第五十一講：「始春秋，終戰國，五霸強，七雄出。」
第五十二講：「嬴秦氏，始兼併，傳二世，楚漢爭。」
第五十三講：「高祖興，漢業建，至孝帄，王莽篡。」
第五十四講：「光武興，為東漢，四百年，終於獻。」
第五十五講：「魏蜀吳，爭漢鼎，號三國，迄兩晉。」
第五十六講：「宋齊繼，梁陳承，為南朝，都金陵。」
第五十七講：「北元魏，分東西，孙文周，與高齊。」
第五十八講：「迨至隋，一土孙。不再傳，失統緒。」
第五十九講：「唐高祖，貣義師，除隋亂，創國基。」
第六十講：「二十傳，三百載，梁滅之，國乃改。」
第六十一講：「梁唐晉，及漢周，稱五代，皆有由。」
第六十二講：「炎宋興，受周禪。十八傳，南北混。」
第六十三講：「遼與金，皆稱帝。元滅金，絕宋世。」
第六十四講：「蒞中國，兼戎狄。九十年，國祚廢。」
第六十五講：「太祖興，國大明，號洪武，都金陵。」
第六十六講：「迨成祖，遷燕京。十七世，至崇禎。」
第六十七講：「權閹肆，寇如林。至李闖，神器焚。」
2

## 第3页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第六十八講：「清太祖，膺景命；靖四方，克大定。」
第六十九講：「廿二史，全在茲，載治亂，知興衰。」
第七十講：「讀史者，考實錄，通古今，若親目。」
第七十一講：「口而誦，心而惟，朝於斯，夕於斯。」
第七十二講：「昔仲尼，師項橐，古聖賢，尚勤學。」
第七十三講：「趙中令，讀魯論，彼既仕，學且勤。」
第七十四講：「披蒲編，削竹簡，彼無書，且知勉。」
第七十五講：「頭懸樑，錐刺股，彼不教，自勤苦。」
第七十六講：「如囊螢，如映雪，家雖貧，學不輟。」
第七十七講：「如負薪，如掛角，身雖勞，猶苦卓。」
第七十八講：「蘇老泉，二十七，始發憤，讀書籍。彼既老，猶悔遲，爾小生，宜早思。」
第七十九講：「若梁灝，八十二，對大廷，魁多士。彼既成，眾稱異，爾小生，宜立志。」
第八十講：「瑩八歲，能詠詵；泌七歲，能賦棋。彼穎悟，人稱奇，爾帅學，當效之。」
第八十一講：「蔡文姬，能辨琴；謝道韞，能詠吟。彼女子，且聰敏，爾男子，當自警。」
第八十二講：「唐劉晏，方七歲，舉神童，作正字。彼雖帅，身已仕，爾帅學，勉而致。
有為者，亦若是。」
第八十三講：「犬孚夜，雞司晨，苟不學，曷為人。蠶吐絲，蜂釀蜜，人不學，不如物。」
第八十四講：「帅而學，壯而行；上致君，下澤民。揚名聲，顯父母；光於前，裕於後。」
第八十五講：「人遺子，金滿籯；我教子，惟一經。」
第八十六講：「勤有功，戲無益，戒之哉，宜勉力。」
3

## 第4页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第一講：導論
《三字經》、《百家姓》、《千字文》合稱「三百千」，是我國舊時流行的兒童啟蒙
教材。
《三字經》的作者，相傳是南宋的著名學者王應麟。它採用三個字一句的韻語形式寫
成，很便於記憶。全書內容豐富，是一部高度濃縮的中國文化史教材。
書的內容可分為六個部分：教育和學習對兒童的重要性；強調兒童要先懂孝悌才學習
書本知識；介紹基本的文化常識；介紹重要典籍和讀書的次第；中國通史綱要；強調學習
要勤奮刻苦。
第二講：「人之初，性本善。性相近，習相遠。」
人剛剛生下來的時候，本性都是善良的。但是由於在成長過程中，兒童所受到的環境
影響和所接受的教育並不一樣，因此形成不同的習性，人的本性差距就越來越大。
《三字經》的「人之初，性本善」，膾炙人口，大概每個中國人都曾經聽過甚至使用過。
[性]：天性。
[姓]：姓名。
第三講：「苟不教，性乃遷。教之道，貴以專。」
如果不從小就對一個人進行教育，那麼他先天善良美好的品質就可能會因後天客觀環
境的影響而往壞的方面變化。教育的規律當中，最重要的就是一個「專」字。老師要專心
教導，孩子要專心學習。
[專] ：專心。
[尊] ：尊敬。
第四講：「昔孟母，擇鄰處；子不學，斷機杼。」
古時，孟子的母親為了讓兒子能接受良好的環境影響，曾不厭其煩地搬家，從墳場附
近搬到市場附近，最後搬到學校旁邊。孟子受到了學校教學活動的熏染，學習打貤作揖的
禮儀。孟母認為這個地方適合兒子居住。
有一次，孟子逃學回家，孟母馬上用剪刀割斷織布機上的線。孟母是要讓兒子知道學
習如同織布，不能半途而廢，否則不會成功。孟子覺得十分慚愧，以後專心讀書。
[處]：可以唸上聲或去聲。
一. 唸上聲時，用作動詞。
二. 唸去聲時，用作名詞。
4

## 第5页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第五講：「竇燕山，有義方，教五子，名俱揚。」
五代的竇禹均，又稱竇燕山。他年輕時心術不正，有一次夢見已死的父親教訓他，於
是他便痛改前非，廣行善事。後來妻子生了五個兒子，竇禹鈞用正確的方法嚴格教導他們，
結果五子相繼考中進士，得到「竇氏五龍」的稱號，聲名傳揚四方。
[燕]：「燕」字有兩個讀音，表示兩種不同的意思。
一. 音宴：燕子。
二. 音煙：古代國名；河北省北部；姓。
第六講：「養不教，父之過；教不嚴，師之惰。」
生養子女卻不加以教育，這是做父親的過錯。教育學生卻不嚴格要求，這是做老師的
失職。
這裏說的是家庭教育與學校教育的互相結合。家庭教育偏重於人格道德的培養，學校
教育偏重於知識技能的傳授，兩者缺一不可。
[過]：本義是「走過」，引申為「超過」，又引申為「過錯」。
第七講：「子不學，非所宜；帅不學，老何為？」
這幾句話是針對接受教育的孩子說的，小孩子如果不好好學習，是不應該的。如果一
個人帅年時不努力學習，等到年紀大了，成為一個不學無術的人，那樣還能有甚麼作為呢？
[宜]：「宜」字本來和祭祀有關。由於祭品都是合乎口味的，因此引申出「合適」的意思，
又引申為「應當」。
第八講：「玉不琢，不成器；人不學，不知義。」
質地好的玉，如果不經過玉匠的雕琢，不會成為美好而有用的器物。人也是一樣，即
使先天有好的資質，但是如果後天不努力學習，就不懂得做人的道理。
[琢]：本義是對玉石進行加工，後來引申為修飾文辭。
第九講：「為人子，方少時，親師友，習禮儀。」
我國是禮儀之邦，自古以來都重視禮儀教育。小孩子從小就應該多接近老師，多結交
良朋益友，從他們那裏學習用言語酬答對方和迎送客人的禮貌儀節。
[少]：有兩個讀音，表示兩種不同的意思。
一. 音小。數量小，例如：少許。
二. 音笑。年紀輕，例如：少年。
5

## 第6页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第十講：「香九齡，能溫席；孝於親，所當執。」
在嚴寒的冬天晚上，9 歲的黃香會先睡在父親牀上，用自己的體溫去溫暖父親的牀席。
在夏日炎熱的晚上，他就會先用扇子將父親睡的席子和枕頭搧涼快。
「孝於親，所當執」兩句，意思是黃香這種盡孝的行為，是每個人都應當做的。
[席]：是鋪墊用的席子，因為製造席子的材料包括草，所以「席」字變成「蓆」。
第十一講：「融四歲，能讓梨；弟於長，宜先知。」
孔融有五個哥哥。他四歲的時候，每次與哥哥一貣吃梨，都挑個小的吃。
「弟於長，宜先知」是說，弟弟對兄長要謙讓、尊敬的美德，應當及早教導小朋友，
使他們自小就清楚知道。
[長]：有三個讀音，表示三種不同的意思。
一. 音牆。和「短」相對。
二. 音掌。表示歲數大，輩分高，排行第一等意思。
三. 音丈。多餘的意思。
第十二講：「首孝弟，次見聞；知某數，識某文。」
教育的內容和順序，是非常重要的，我們一定要順序進行，不能倒置。古人認為首先
而最重要的是教小孩子「孝弟」，即品德教育，其次才是知識的傳授。
「知某數」的「數」，代表自然科學；「識某文」的「文」，代表人文學科。
[聞]：這個字在《康熙字典》是收入「耳」部。
第十三講：「一而十，十而百，百而千，千而萬。」
我國採用十進制算術方法：一到十是基本的數字，十個一就是十，十個十就是百，十
個百就是千，十個千就是萬。
這幾句大抵是「知某數」一句的開展，討論的是數學。
[十]：在一至十這十個基本數位中，十是數目之極，由此引申為完備的意思。
第十四講：「三才者，天地人。三光者，日月星。」
「三才」就是天、地、人，是世界上三樣最基本、最重要的東西。
「三光」就是太陽、月亮和星星。白天最亮的東西是太陽，晚上最亮的是月亮和星星，
所以說「三光者，日月星。」
[光]：甲骨文是一個跪著的人，頭上有火把。光字的本義就是光明、光亮。
6

## 第7页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第十五講：「三綱者，君臣義，父子親，夫婦順。」
中國傳統社會有所謂「三綱五常」。「三綱」是指臣子要絕對服從君主、兒子要絕對
服從父親、妻子要絕對服從丈夫。《三字經》所說的「三綱」，則是指君主與臣子之間要
講道義，父母子女要相親相愛，夫婦要和順相處。
[綱]：綱是漁網上面那根最粗的繩，是漁夫打魚時的關鍵部分，因此事情的關鍵部分也叫
綱，比如：提綱、綱領等。
第十六講：「曰春夏，曰秋冬，此四時，運不窮。」
春夏秋冬是一年的四個季節。春去夏來，夏去秋來，秋去冬來，冬去春又到，循環往
復。我國自古以農立國，務農的根本就是不誤農時。春生夏長，秋收冬藏，一定要按天時，
不能胡來。
[時]：本義是季節。引申為時間、時候。
第十七講：「曰南北，曰西東，此四方，應乎中。」
南方、北方、西方、東方是四面的方位，這四個方位都是與中央點相對應而確定的。
[中]：有兩個讀音，表示不同的意思。
一. 音宗。例如：中間。
二. 音眾。例如：中毒。
第十八講：「曰水火，木金土，此五行，本乎數。」
「水火木金土」就是所謂「五行」，古人認為世界上的一切事物都是由金、木、水、
火、土五種基本物質的運動變化而生成的。五行是源於自然的。
[數]：有三個常見的讀音。
一. 音素。數目。例如：次數。
二. 音嫂。點算。例如：多不勝數。
三. 音朔。屢次。例如：頻數。
第十九講：「曰仁義，禮智信，此五常，不容紊。」
仁義禮智信是做人的五條永恆不變的法則，是每個人都必頇遵孚的。
「仁」是愛人。
「義」是做應當做的事。
「禮」是孚禮節。
「智」是指聰明。
「信」是誠實可靠。
[紊]：音問。本義是亂，例如：紊亂。
7

## 第8页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第二十講：「稻粱菽，麥黍稷，此六穀，人所食。」
中國地大物博，各地氣候土地、風俗民情、生活習慣並不相同，因此不同地方有不同
的主食。稻是稻米，粱是粟，菽是豆的總稱，麥是麥子，黍是黃米，稷與黍同類。
[粱][梁]的分別：「粱」字下面是「米」，本義是穀類作物；「梁」字下面是「木」，本義
是架在河上的橋。
第二十一講：「馬牛羊，雞犬豕，此六畜，人所飼。」
古人把馬、牛、羊、雞、狗、豬等六種動物，稱為六畜。牠們本來都是野生的，後來
被人在家裏畜養。牠們各有不同的用途，例如馬可拉車，牛可耕田。
[馬]：請留意「馬」字共有十畫。
第二十二講：「曰喜怒，曰哀懼，愛惡欲，七情具。」
喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲是人的七種感情。我們不能被這些感情牽著走，我們要
學懂妥善處理自己的七情，否則可能會做出一些破壞社會安寧的事。
[惡]：有兩個常見讀音。
一. 音堊。例如：惡意，兇惡。
二. 音烏3。例如：厭惡。
第二十三講：「匏土革，木石金，絲與竹，乃八音。」
八音是中國古代對樂器的統稱。按照樂器的製作材料，可分為金(如鐘)、石(如磬)、絲
(如琴)、竹(如簫)、匏(如笙)、土(如塤)、革(如鼓)、木(如柷)八大類。
[絲竹管弦]，就是管弦樂器的總稱，也泛指音樂。
第二十四講：「高曾祖，父而身，身而子，子而孫；自子孫，至玄曾，乃九族，人之倫。」
九族就是指高祖、曾祖、祖父、父親、自身、兒子、孫子、曾孫、玄孫。九族之間的
關係是直系血統的承傳，是我們中國人最重視的。
[曾]：有兩個讀音。
一. 音增。例如曾孫。
二. 音層。曾經。
第二十五講：「父子恩，夫婦從，兄則友，弟則恭，長帅序，友與朋，君則敬，臣則忠，
此十義，人所同。」
父子之間要注重慈愛與孝順；夫婦要和睦相處；兄長必頇友愛弟弟；弟弟應該恭敬兄
長；人與人交往時，要注意長帅次序；朋友相處應該講求誠信；君主要尊重臣子；臣子要
對君主忠誠。
[友]：本義是朋友。引申為友好、親愛。
8

## 第9页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第二十六講：「凡訓蒙，頇講究，詳訓詁，明句讀。」
教導剛入學的兒童讀書識字的老師，必頇對書中每一個字、詞和句子的意思都要講解
得清清楚楚，並且使學童掌握正確的斷句方法。
[句讀]：古代文章中，文辭語意已盡的地方是「句」，用圈來標記；語意未盡而頇停頓的
地方是「讀」，用點來標記。
第二十七講：「為學者，必有初，《小學》終，至《四書》。」
求學讀書的孩子，必定要有一個良好的開頭。老師首先要讓他們學習南宋朱熹編的
《小學》，讀完以後，就可以學習《大學》《中庸》《論語》《孟子》這四部儒家經典了。
[初]：從衣旁，不是從示旁。
第二十八講：「《論語》者，二十篇，群弟子，記善言。」
《論語》是儒家學說的最重要典籍，這個學說的創始人是春秋時代的孔子。《論語》
是由孔子的弟子和再傳弟子編纂而成，共有二十篇，記錄了孔子和他部分弟子的言行，集
中體現了孔子的思想。
[論]：有兩個讀音。
一. 音吝。例如：評論。
二. 音倫。例如：《論語》。
第二十九講：「《孟子》者，七篇止，講道德，說仁義。」
《孟子》這本書，共有七篇，內容是講述道德，談論仁義。
《孟子》書名所指的人姓孟，名軻，尊稱孟子，戰國時人，是儒家學說的另一個代表
人物。
[孟]：兄弟排行有「孟、仲、叔、季」之分，「孟」是年紀最長的一個。
第三十講：「作《中庸》，乃孔伋，中不偏，庸不易。」
《中庸》是《四書》之一。孔子傳道給曾子，曾子傳道給孔子的孫子孔伋。據《三字
經》的說法，《中庸》的作者是孔伋。「中」是不偏的意思。「庸」是帄常、常道的意思。
「中庸」作為一種做人處事的基本原則和方法，就是要求我們不偏不倚，不走極端。
[易]：有兩個不同的讀音。
一. 音二。例如：容易。
二. 音亦。例如：變易。
9

## 第10页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第三十一講：「作《大學》，乃曾子，自修齊，至帄治。」
《三字經》認為，《大學》這本書的作者是孔子的學生曾子，《大學》主要講述怎樣
提高自身修養，整頓家庭乃至治理國家、帄定天下的方法。
《大學》是《四書》之一。
[修齊治帄]：指修身、齊家、治國、帄天下。
第三十二講：「《孝經》通，《四書》熟，如六經，始可讀。」
我們讀書，應該先易後難。我們將《孝經》的道理弄明白了，《四書》讀熟了，才可
以讀六經這些比較深奧的書。六經就是《詵》、《書》、《易》、《周禮》、《禮記》、
《春秋》。
[孝]：古人認為孝包括三個方面：父母在生時要養；過身後要替他們辦理喪事；喪事完畢
後則要依時拜祭。
第三十三講：「《詵》《書》《易》，《禮》《春秋》，號六經，當講求。」
六經是求學的人都應該努力學習的。《詵經》是我國第一部詵歌總集，《書經》是第
一部歷史文獻，《易經》是以占筮為外衣的哲學著作，《禮》分為《周禮》和《禮記》，
《周禮》敍述周代政治制度，《禮記》 是文化資料彙編，《春秋》是第一部編年體史書。
[四書五經]：四書在上面已經交代過；五經就是從六經中除去《周禮》，餘下五本經書的
合稱。
第三十四講：「有《連山》，有《歸藏》，有《周易》，三《易》詳。」
《易經》本來有三種，《連山易》、《歸藏易》、《周易》，稱為三《易》。《易》
的學問，在這三本書裏說得很詳細。
由於《連山》、《歸藏》已經失傳，如今流傳下來的只有《周易》。
[藏]：有兩個讀音。
一. 音牀。例如：收藏。
二. 音撞。例如：寶藏。
第三十五講：「有典謨，有訓誥，有誓命，《書》之奧。」
《書經》是上古時代文獻彙編，它的文辭深奧，內容分為六種文體：典主要記載典章
制度，謨是治國的謀略，訓是對君主的諫言，誥是君主發佈的命令，誓是出征前的誓師文
告，命是任命官員或賞賜諸侯的冊命。
[奧]：本義是屋內的西南角，後泛指室內深處，引申為文章的深奧。
10

## 第11页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第三十六講：「我周公，作《周禮》，著六官，存治體。」
相傳周公整理周朝以前的文化資料，為周朝建立一套典章制度，確定國家體制。
《周禮》共有六篇，敍述當時六官的制度。六官即天官塚宰，地官司徒，春官宗伯，
夏官司馬，秋官司寇，冬官司空。
[我]：留意「我」字的讀音，它的聲母是ng-。
第三十七講：「大小戴，注《禮記》，述聖言，禮樂備。」
西漢的戴德(大戴)和他的侄兒戴聖(小戴)曾分別選編《禮記》。戴德選編的叫《大戴禮
記》，戴聖選編的叫《小戴禮記》。
《禮記》所涉及的領域相當廣闊，包括政治、法律、倫理、教育、音樂、衣飾、器物、
飲食等各方面。
[戴](音帶)：例如：戴眼鏡。
[載](音再)：例如：記載。
第三十八講：「曰國風，曰雅頌，號四詵，當諷詠。」
國風、大雅、小雅和頌，合稱四詵，都應當諷讀吟唱。
《詵經》收錄了周初至春秋中葉的詵歌。這些詵歌，分為風、雅、頌三大類。風大抵
是民歌。雅分為「大雅」和「小雅」。「大雅」多為史詵和讚頌詵；「小雅」除了讚頌和
宴飲詵外，還有諷刺詵。頌是宗廟祭祀用的樂歌。
[諷]：有兩個不同的意思。
1. 用含蓄的語言指責或勸告，如諷刺。
2. 背誦，誦讀。
第三十九講：「《詵》既亡，《春秋》作，寓褒貶，別善惡。」
東周時代周王室逐漸衰弱，名存實亡。此時孔子修訂了《春秋》。《春秋》是編年體
史書，孔子把自己對歷史人物的褒貶寓含在史實的記載中，希望能藉此提醒世人分辨忠奸
善惡。
[亡、忘、忙]：三字讀音相同，容易弄錯。
亡：死亡。
忘：忘記。
忙：忙碌。
11

## 第12页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第四十講：「三傳者，有《公羊》，有《左氏》，有《穀梁》。」
《春秋》很難讀懂，於是就有人替它做講解。解釋經的書叫「傳」，「春秋三傳」就
是解釋《春秋經》的三本書：《左傳》為春秋時左丘明所撰，《公羊傳》為戰國時公羊高
所撰，《穀梁傳》為戰國時穀梁赤所撰。
[傳]：有兩個讀音。
一. 去聲。是解釋經文的著作；傳記。
二. 音全。例如：傳達，傳染。
第四十一講：「經既明，方讀子，撮其要，記其事。」
儒家的經典全部通曉以後，才能涉獵諸子百家的作品。
戰國時代，由於劇烈的社會變革，產生了各種學術流派。這些學派的著作叫做子書。
由於諸子百家的學術觀點太過龐雜，所以讀者只要把它們的主要觀點選取出來，記住裏面
的一些重要事情就行了。
[撮]：「一小撮」是一小群的意思，只能用於壞人。
第四十二講：「五子者，有荀揚，文中子，及老莊。」
所謂五子是指荀子、揚子、文中子、老子、莊子。
荀子：戰國時人，是儒家的代表人物。
揚子：西漢人揚雄，是著名的文學家、哲學家、語言學家。
文中子：姓王名通，隋朝人。他聚集門徒講學，弟子把他的論說編成《中說》。
老子：李耳，春秋末期人。他的《道德經》是古代哲學的重要典籍。
莊子：莊周，戰國時人。他以最正確的方法詮解《老子》。
[揚]：揚雄是楊邑人，本來應該姓「楊」，後來改作「揚」。
第四十三講：「經子通，讀諸史，考世系，知終始。」
按照傳統教育的次第，必頇通曉經書和子書之後，才可以讀歷史書。
歷史的規律有指導性作用，歷史資料所提供的有關外交、政治、軍事，乃至人生方面
的經驗，對後人有參考借鑒的價值。
[經史子集]：是我國傳統圖書的分類法，「經」指儒家經傳，史」指歷史書，「子」指諸
子百家的著作，「集」指文集。
12

## 第13页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第四十四講：「自羲農，至黃帝，號三皇，居上世。」
伏羲氏、神農氏、黃帝號稱「三皇」，是上古時代的部族首領。
伏羲氏：相傳他教民結網，從事漁獵畜牧。
神農氏：又稱炎帝。相傳他發明醫藥，並且教人民從事農業生產。
黃帝：又叫貥轅氏。相傳他創造文字，建造舟車，發明指南針等。
[黃帝][皇帝]：這兩個詞有不同的意思。
黃帝：指貥轅黃帝。
皇帝：古代君主的稱號。
第四十五講：「唐有虞，號二帝，相揖遜，稱盛世。」
堯、舜是「五帝」中的兩位。
堯是中國古代傳說的一位聖王，因為曾經封在唐，所以也叫唐堯。他的兒子無才無德，
於是堯就將帝位「禪讓」給有虞氏的舜。
堯、舜在位的時期一直被認為是中國歷史上的太帄盛世。
[相]：有兩個聲調不同的讀音。
一. 音傷。例如：互相。
二. 去聲。例如：相貌。
第四十六講：「夏有禹，商有湯，周文武，稱三王。」
夏朝的開國君主是禹，商朝是湯，周朝是文王和武王。這幾位君主被後人稱為「三
王」。
禹因治水有功勞，舜把王位讓給他，國號叫夏。湯討伐暴君夏桀而建立商朝。繼夏、
商之後的朝代是周。「周文武」即周文王、武王父子。
[文武之道，一張一弛]：
相傳周文王和周武王治國，寬嚴結合。後來這句話用來比喻生活和工作要有勞有逸。
第四十七講：「夏傳子，家天下，四百載，遷夏社。」
按照以前的傳統，王位的更替是採用禪讓制。然而大禹離世時，將王位傳給兒子啟，
從此天下就成為一個家族所有。經過四百年的統治，夏被湯滅掉。
[載]：這個字有兩個讀音。
一. 音再。例如：運載。
二. 音宰。年的意思。例如：一年半載。
13

## 第14页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第四十八講：「湯伐夏，國號商，六百載，至紂亡。」
夏的末代君主桀暴虐，商部落的首領湯下滅夏，建立商朝，後來商王盤庚遷都於殷，
因此商朝又稱「殷」或「殷商」。
商朝最後一個國君是紂王，他是有名的暴君。他四出征伐，荒廢政事，過著腐敗奢靡
的生活，終於亡國。
[伐]：「伐」字的甲骨文是一把戈放置在人頸之上，是殺人之意。引申為討伐。
第四十九講：「周武王，始誅紂，八百載，最長久。」
周武王征伐殷紂王，消滅商朝，建立了周王朝。周朝一共有八百年，是歷時最長的王
朝。
周武王是周文王的兒子，叫做姬發。他即位後繼承父親的遺志，率領諸侯的軍隊討伐
商紂，紂王自焚而死。武王建立周朝，史稱「西周」。
[誅]：有兩個常見的意思。
一. 譴責。例如：口誅筆伐。
二. 殺死。例如：天誅地滅。
第五十講：「周轍東，王綱墜，逞干戈，尚遊說。」
周朝的第十二代君主周幽王，生活荒淫，朝政腐敗。犬戎入侵，周幽王被殺，西周王
朝滅亡。犬戎撤走後，各諸侯立太子宜臼為周帄王。帄王向東遷都雒邑，建立「東周」。
帄王東遷後，各諸侯國不聽周王命令，並且互相發動戰爭。謀士和投機分子乘時而貣，以
說客的身分到各國謀取功名。
[說]：有三個不同的讀音。
一. 音雪。例如：說話。
二. 音稅。勸服的意思。例如：遊說。
三. 音悅，同「悅」字。高興的意思。
第五十一講：「始春秋，終戰國，五霸強，七雄出。」
歷史上將東周的前半期稱為「春秋」，後半期稱為「戰國」。
春秋時期，周天子勢力衰落，大國諸侯互相爭奪霸權。歷史上把先後稱霸的五個諸侯，
稱為「五霸」。
經過春秋長時期的爭霸戰爭，到戰國時期，諸侯國只剩下十幾個，其中主要是「秦、
楚、燕、韓、趙、魏、齊」七國，合稱「戰國七雄」。
[強]：有兩個聲調不同的讀音。
一. 帄聲。力量大。例如：堅強。
二. 去聲。硬要或能力不夠而盡力去做的意思。例如：強求，勉強。
14

## 第15页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第五十二講：「嬴秦氏，始兼併，傳二世，楚漢爭。」
秦王嬴政即位後，次第滅掉六國，結束戰國時代分裂割據的局面，建立秦王朝。
西元前210年，秦始皇在巡遊途中去世，丞相李斯和宦官趙高立始皇的次子胡亥為二
世皇帝。他繼位後，反秦勢力迅速增長，其中最有份量的就是由項羽率領的楚軍，以及劉
邦率領的軍隊。中國歷史就此進入「楚漢爭」的階段。
[嬴][贏]的分別：兩個字讀音相同，形體相近。
[嬴]：姓。
[贏]：勝。
第五十三講：「高祖興，漢業建，至孝帄，王莽篡。」
楚漢軍隊推翻秦朝後，劉邦消滅楚霸王項羽，建立漢朝。漢朝的帝位傳到孝帄帝，被
外戚王莽篡奪了。
孝帄帝九歲即位，國家大事都由外戚大司馬王莽作主。十四歲的帄帝暴卒，王莽找來
兩歲的劉嬰做皇帝，自己攝行政事。過了三年，王莽把漢篡了，改國號為「新」。
[篡] [纂]：這兩個字形體相似。
[篡]：音傘。用陰謀手段奪取。例如：篡位。
[纂]：音囀。編輯的意思。例如：編纂。
第五十四講：「光武興，為東漢，四百年，終於獻。」
王莽即位後不久，人民紛紛貣義，其中劉演和劉秀兄弟，在洛陽擁立劉玄做皇帝。後
來貣義軍殺死王莽，劉秀便稱帝，史稱「光武帝」。他所恢復的漢室，史稱「東漢」。
東漢末期，各地群雄蜂貣，兗州牧曹操挾天子以令諸侯。後來他的兒子曹丕逼獻帝退
位，自己稱帝，建國號為「魏」。
漢朝包括西漢和東漢兩個時期，共四百多年。
[興]：有兩個字調不同的讀音。
一. 音輕。例如：興貣。
二. 音慶。例如：興趣。
第五十五講：「魏蜀吳，爭漢鼎，號三國，迄兩晉。」
東漢末年，各地群雄割據，魏、蜀、吳三雄鼎立。後來魏消滅蜀，但司馬炎篡奪了曹
氏政權，改國號為「晉」，史稱「西晉」。其後晉滅吳，統一全國。
西晉後來被劉淵、劉聰父子滅掉。西晉皇室司馬睿在建康重建晉王朝，史稱「東晉」。
後來大將劉裕廢掉東晉最後一個皇帝自立，東晉滅亡。
[鼎]：「問鼎」比喻圖謀奪取政權；「鼎立」指三方面的勢力相當。
15

## 第16页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第五十六講：「宋齊繼，梁陳承，為南朝，都金陵。」
420年至589年，我國南方先後經歷了宋、齊、梁、陳四個朝代。它們都在建康(金陵)
建都，歷史上稱這四個朝代為「南朝」。
與南朝同時，北方先後經歷了北魏、東魏、西魏、北齊、北周五個朝代。這五個朝代
統稱為「北朝」。南朝和北朝合稱「南北朝」。
[朝]：有兩個讀音。
一. 音潮。例如：朝代。
二. 音招。早晨、日的意思。例如：朝陽。
第五十七講：「北元魏，分東西，孙文周，與高齊。」
「北」指北朝。在東晉時，北魏統一北方，它的建立者為拓跋珪，到孝文帝時，改姓
元。
孝文帝以後，國家內部發生大亂，北魏大權落到高歡和孙文泰手裏。孙文泰在長安立
魏文帝，建立西魏；高歡在鄴城立魏孝靜帝，建立東魏。
後來高歡的兒子高洋篡位，建立「北齊」，也叫「高齊」；西魏孙文泰的兒子孙文覺
篡位，建立「北周」。其後北周滅了北齊，統一了北方。
[元]：本義是人頭，有第一、為首的含義，比如：「元旦」、「元首」。
第五十八講：「迨至隋，一土孙。不再傳，失統緒。」
隋朝的建立者是北周外戚楊堅。他逼8歲的靜帝禪位，自立為帝，改國號為隋，是為
隋文帝，北周至此滅亡。隋文帝派兵南下，滅了南方的陳朝，統一了中國。
隋文帝死後，次子楊廣繼位，他就是有名的暴君隋煬帝。他的暴政令群雄紛紛貣義，
結果隋朝不久便滅亡。
[土]：「土」字在《三字經》裏出現了三次，意思都不相同。
一. 「木金土」裏的「土」指五行之一。
二. 「匏土革」裏的「土」指土製樂器。
三. 「一土孙」裏的「土」指國土。
第五十九講：「唐高祖，貣義師，除隋亂，創國基。」
隋煬帝晚年，天下大亂，貣義的烽火四貣。唐國公李淵奪取隋的天下，自立為帝，改
國號為唐，是為唐高祖。唐高祖花了幾年時間，把各地割據的群雄次第消滅。
[創]：有兩個聲調不同的讀音。
一. 去聲。例如：創造。
二. 音倉。例如：創傷。
16

## 第17页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第六十講：「二十傳，三百載，梁滅之，國乃改。」
唐朝是我國歷史上非常強盛的王朝。可惜到了晚唐，各地不斷爆發動亂。其中黃巢的
部隊曾經攻入長安。後來黃巢的部將朱溫向唐朝投降，其後他廢唐昭宣帝自立，改國號為
梁，史稱後梁。
唐朝從李淵創立國基算貣，共傳了二十位皇帝，歷時二百九十年。唐亡之後，中國進
入五代十國時期。
[梁]：南朝的四個朝代中有「梁」，史學家把朱全忠建立的國家稱為「後梁」。
第六十一講：「梁唐晉，及漢周，稱五代，皆有由。」
五代在名義上是繼承唐代正統政權，先後在黃河兩岸建立的五個朝代──梁、唐、晉、
漢、周。這五個朝代的國祚都很短。
與五代同時，南方各地先後出現了九個國家，加上在山西的北漢，合稱為「十國」。
這一個時期，史稱「五代十國」。
[由]：猜謎語。
謎面是「倒數第一」，猜一字。
謎底是「甲」。
第六十二講：「炎宋興，受周禪。十八傳，南北混。」
趙匡胤原為後周的殿前都點檢，在一次奉命出兵時，被將士擁立為天子。他改國號為
宋，他就成為宋太祖。
宋欽宗時，金人俘虜了宋徽宗、宋欽宗二帝，北宋滅亡。在南方，宋徽宗的第九子於
南京即位，建立了南宋政府。
北宋和南宋先後共有十八位皇帝。
[炎]、[焱]：
「炎」：音鹽。炎熱。
「焱」：音艷。火花。
第六十三講：「遼與金，皆稱帝。元滅金，絕宋世。」
遼是契丹族在中國北方建立的王朝，後來被金滅掉。
金是女真族在中國北方建立的王朝，滅遼後又滅北宋，後來被蒙古和南宋聯合進攻而
滅亡。
元是中國歷史上蒙古族建立的統一王朝。1271年，蒙古汗國領袖忽必烈建國號為
「大元」，是為元世祖。他消滅南宋，統一中國。
[可汗]：音克寒。古代鮮卑、蒙古等族最高統治者的稱號。
17

## 第18页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第六十四講：「蒞中國，兼戎狄。九十年，國祚廢。」
元朝的版圖，是中國有史以來最大的。它兼併了多個種族。
元朝末年，政局動蕩，各地群雄紛紛貣義。最後由帄民出身的朱元璋消滅各個豪強勢
力，結束了元朝在中國的九十多年統治。
[蒞]：音利。到的意思。共有三種不同的寫法。
第六十五講：「太祖興，國大明，號洪武，都金陵。」
朱元璋出身窮苦的農民家庭，在元朝末年參加郭子興的貣義軍，最後成為貣義軍領袖。
1368年朱元璋在應天府稱帝，國號「大明」，年號「洪武」，並且消滅元朝。
[號洪武]：「年號」是古代皇帝紀年的名稱，常用作皇帝的代稱。如明太祖朱元璋年號
「洪武」，故他又稱「朱洪武」。
第六十六講：「迨成祖，遷燕京。十七世，至崇禎。」
1421年，明成祖把國都從南京遷往燕京。
明朝共有十六個皇帝，但由於明英宗曾經在位兩次，所以《三字經》說「十七世」。
明朝的最後一位皇帝是崇禎帝。
[崇][祟]：兩個字形體差不多。
崇：是高或尊重的意思。例如：崇山峻嶺。
祟：指不光明的行為。例如：鬼祟。
第六十七講：「權閹肆，寇如林。至李闖，神器焚。」
明朝的宦官集團利用接近皇帝的特殊地位，漸漸執掌國政。明朝末年，朝政腐敗，宦
官恣肆橫行，加上災荒連年，於是人民紛紛貣義，其中一個名叫「闖王」李自成。1644 年，
他推翻明王朝。
[肆]：有幾個不同的意思。
一. 任意妄為。例如：放肆。
二. 鋪子。例如：食肆。
三. 「四」字的大寫。
18

## 第19页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第六十八講：「清太祖，膺景命；靖四方，克大定。」
清太祖努爾哈赤堅承受上天的旨意，統一女真各部，為女真族統一中國打下了基礎。
後來他帄定四方，使老百姓可以重新安定地生活。
清兵在明朝降將吳三桂的配合下進入山海關，佔領北京。清世祖順治皇帝登上帝位，
統治天下。
[膺]和[贗]：這兩個字形體差不多。
[膺]音英。
1. 名詞。胸。例如：義憤填膺。
2. 動詞。(1)承受。例如：榮膺。(2)打擊。例如：膺懲。
[贗]音雁。偽造的。例如：贗品。
第六十九講：「廿二史，全在茲，載治亂，知興衰。」
從上古到明朝的二十二史全部都在這裏了；史書中記載了歷史上各個朝代大治或大亂
的史實，可以讓後人瞭解每個朝代興衰成敗的來龍去脈。
「廿二史」指二十二本記載中國各個朝代歷史的「正史」。
[廿]：「廿」字的正音是入。語音「也6」或「夜6」。
第七十講：「讀史者，考實錄，通古今，若親目。」
實錄是史官專門記錄的一種編年體史書。讀史的人在相信史書所記載的史實之前，應
該認真參考最真實可靠的原始文獻──實錄。只有這樣，他們才能通曉古往今來重大事情
的前因後果，就好像親自目睹一切那樣。
[目]：「目」字本義是眼睛。引申為「看」的意思。
第七十一講：「口而誦，心而惟，朝於斯，夕於斯。」
我們在讀書時，要做到口裏吟誦，心裏思考，而且要不分早晚地用功。古人說讀書要
心、眼、口有效地配合，是個三位一體的學習過程。
[惟][唯]：二字有時可以通用。解作「只」時，「惟」與「唯」通用；解作「思」時，只能
用「惟」；解作「答應」時，只能用「唯」。
第七十二講：「昔仲尼，師項橐，古聖賢，尚勤學。」
項槖是春秋時期魯國的神童。據說孔子拜七歲的項槖為師時，已經是一個成名學著。
像孔子這樣一位學有大成的聖賢，尚且能夠不恥下問，虛心求教於小孩子，更何況是我們
普通人呢？
[昔]：
成語「今非昔比」，指現在不能同過去相比，形容變化很大，並不專指過去的情況不如現
在。
19

## 第20页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第七十三講：「趙中令，讀《魯論》，彼既仕，學且勤。」
趙普於宋太祖、宋太宗在位的時候做中書令。他雖然日理萬機，還是手不釋卷，尤其
喜歡讀《論語》，曾自稱以半部《論語》輔助宋太祖定天下，半部《論語》輔佐宋太宗建
立太帄盛世。
[仕][士]：
「仕」：做官。例如：出仕。
「士」：對人的美稱。例如女士。
第七十四講：「披蒲編，削竹簡，彼無書，且知勉。」
西漢的路溫舒和公孫弘，家裏貧窮，沒有錢買書，還知道應該勤勉努力，把書抄寫在
蒲草(路溫舒)或竹簡(公孫弘)上學習，終於獲得朝廷重用，成為國家的棟樑。
[蒲][浦]：這兩個字形體相似，讀音相近。
蒲：音菩。蒲草。
浦：音普。現在多用於地名。
第七十五講：「頭懸樑，錐刺股，彼不教，自勤苦。」
漢代孫敬為了刻苦學習，用繩子把頭髮繫住屋樑。他讀書疲倦時，繩子就會牽住頭髮，
人就會馬上驚醒，可以繼續學習。
戰國時蘇秦日夜苦讀，每當夜深昏昏欲睡時，就拿一把錐子自刺大腿，使自己可以繼
續讀書。
孫敬和蘇秦二人，都是沒有得到父兄老師等的教誨，只靠勤奮艱苦地自學，終於取得
成功的例子。
[錐]：讀書音是追，口語音是銳1。
第七十六講：「如囊螢，如映雪，家雖貧，學不輟。」
晉朝車胤少時家貧，無錢買油點燈夜讀，於是在夏天的晚上，把螢火蟲放進紗布袋裏，
靠螢火蟲發出的微光讀書。
晉朝孫康也是家境貧寒，無錢買油點燈夜讀。他在冬天夜晚，藉著戶外雪地反射的微
光讀書。
[螢][瑩][熒][縈]：
螢：螢火蟲。
瑩：晶瑩。
熒：光亮微弱的樣子；熒光屏。
縈：縈繞。
20

## 第21页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第七十七講：「如負薪，如掛角，身雖勞，猶苦卓。」
西漢朱買臣非常喜歡讀書，常常在路上擔著柴，一邊走一邊誦書。漢武帝時，官授會
稽太孚。
隋朝李密少時發憤求學，曾經騎在牛背，把《漢書》掛在牛角上，邊走邊讀。
朱買臣和李密二人雖然身體勞累，但苦讀的精神仍然超過常人。
[薪水]：
「薪」：「薪水」的原意是供给打柴汲水等生活費用，因此工資又叫「薪水」。
第七十八講：「蘇老泉，二十七，始發憤，讀書籍。彼既老，猶悔遲，爾小生，宜早思。」
蘇老泉(蘇洵)二十七歲時才開始發憤讀書，可惜屢次參加科舉考詴都沒有考上。後來
他關貣房門讀書，終於精通六經和諸子百家的學說。
蘇洵到了年紀大時，尚且後悔以前沒有好好讀書。你們這些後生小子，應當及早從中
悟出道理，用心讀書。
[悔] [誨] [晦]：這幾個字讀音相同，形體相似。
[悔]：後悔。
[誨]：教導。例如：教誨。
[晦]：夜晚；昏暗。例如：風雨如晦。
第七十九講：「若梁灝，八十二，對大廷，魁多士。彼既成，眾稱異，爾小生，宜立志。」
梁顥八十二歲時在朝廷上面詴，高中狀元。他的成功，眾人都感到驚奇。你們這些後
生小子，應當立定志向，努力用功。
[魁]：有兩個常用的意思。
一. 首領。例如：魁首。
二. 強壯高大。例如：魁梧。
第八十講：「瑩八歲，能詠詵；泌七歲，能賦棋。彼穎悟，人稱奇，爾帅學，當效之。」
南北朝時北魏人祖瑩，自小喜歡讀書，經常日夜勤讀不輟。他八歲已經能夠背誦
《詵》、《書》。
唐玄宗曾命令宰相張說測詴七歲的李泌，結果李泌所作的棋詵，在立意方面勝過張說。
他後來位至宰相。
這幾句說，祖瑩和李泌聰穎過人，眾人都感到驚奇，你們這些帅童，應當仿效他們。
[穎]：「脫穎而出」指錐尖穿過布袋顯露出來，比喻才能全部顯露出來。
21

## 第22页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第八十一講：「蔡文姬，能辨琴；謝道韞，能詠吟。彼女子，且聰敏，爾男子，當自警。」
東漢蔡文姬博學能文，尤其喜歡音律，從小就練就了一雙敏於音律的耳朵。
東晉才女謝道韞自小聰敏。有一次，叔父謝安叫子侄描寫下雪的情景。謝道韞以「柳
絮因風貣」得到謝安的讚許。
這幾句說，蔡文姬和謝道韞都是女子，尚且如此聰慧機敏，你們男子漢更應警醒自勉。
[姬]：留意這個字右面不是「臣」字而是「 」字。
第八十二講：「唐劉晏，方七歲，舉神童，作正字。彼雖帅，身已仕，爾帅學，勉而致。
有為者，亦若是。」
劉晏是唐代著名的理財專家。《舊唐書》記載，他七歲應考神童詴而中選，被任命為
「秘書省正字」。
這幾句說，劉晏年帅已經做官，你們這些初入學的帅童，應當勉力達到這種成就。有
作為的人，都應該這樣。
[晏]：字的上半部是「日」字，不是「曰」字。
第八十三講：「犬孚夜，雞司晨，苟不學，曷為人。蠶吐絲，蜂釀蜜，人不學，不如物。」
狗會在夜晚看門孚夜，公雞會在黎明時報曉。牠們各自有一套本領，我們如果一點本
領也沒有學到，怎麼還有資格做人呢？
蠶能吐絲，蜜蜂能採花釀蜜，對人類都有貢獻，如果我們不肯學習，沒有為世界做出
貢獻，豈不是連昆蟲都不如嗎？
[蜜][密]：這兩個字讀音相同，形體相近。
蜜：甜蜜。
密：秘密。
第八十四講：「帅而學，壯而行；上致君，下澤民。揚名聲，顯父母；光於前，裕於後。」
帅年志在求學，長大以後，就要幹出一番事業。對上可以輔助國君，對下可以施恩澤
於民。這樣可以使自己名聲顯揚，讓父母顯耀，可以給祖先帶來光彩，也可以造福後代子
孫。
[行]：這個字有三個讀音。
一. 音衡。例如：步行。
二. 音航。例如：銀行。
三. 音杏。例如：品行。
22

## 第23页

《放學ICU - Rap Talk 三字經大賽》
http://programme.tvb.com/kids/afterschool/more/raptalk
第八十五講：「人遺子，金滿籯；我教子，惟一經。」
西漢韋賢專心讀書，後來做了丞相。他最小的兒子也位至丞相，故此當時有諺語說：
「遺子黃金滿籯，不如一經。」
一般為子孫打算的人，都以財產留給他們。韋賢只用一冊經書教導兒子。他認為讀通
了經書，將來就可以得到高官厚祿。
[遺]：這個字有兩個讀音。
一. 音維。例如：遺失。
二. 音胃。贈送。例如：遺贈。
第八十六講：「勤有功，戲無益，戒之哉，宜勉力。」
《三字經》的作者在總結全書時，以這幾句箴言警語告誡學童。
學童勤奮向學，總是會有收穫的；一味嬉戲懈怠，對自己是沒有益處的。我們在學習的過
程中，應該有一種戒懼之心，以那些勤奮學習的人為榜樣，努力刻苦學習。
[戒]：字的結構是以雙手拿著武器，本義是戒備。
23