# 中庸


## 第1页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
編號︰114
中庸
禮記
第一章1
天命2之謂性3，率性之謂道4，修道之謂教5。道也者，不可
須臾6離也；可離，非道也。
是故，君子戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞7。莫見乎隱8，
莫顯乎微9，故君子慎其獨10也。
喜怒哀樂11之未發，謂之中；發而皆中節12，謂之和。中也
者，天下之大本也；和也者，天下之達道13也。致14中和，天地
位15焉，萬物育16焉。
第十四章17
君子素其位而行18，不願乎其外19。素富貴20，行乎富貴；素
貧賤21，行乎貧賤；素夷狄22，行乎夷狄；素患難23，行乎患難。
君子無入而不自得24焉！
在上位不陵下25；在下位不援上26，正己27而不求於人，則無
怨28；上不怨天，下不尤29人。故君子居易30以俟命31，小人行
險32以徼幸33。
子曰︰「射有似乎君子34，失諸正鵠35，反求諸其身36。」
一、《中庸》簡介
甲、《中庸》名義
子思作《中庸》，首見西漢司馬遷《史記．孔子世家》。東漢班固《漢
書．藝文志．諸子略．禮家》有「《中庸說》二篇。」據徐復觀氏考證，所謂
二篇，非有二書也。實則為《禮記》四十九篇中之《中庸》單行本，《漢志》
因其單獨別行，故又另出其目，而有二篇之說耳。又王應麟《漢志考證》於
1

## 第2页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「《中庸說》二篇」條下，曰︰「孔子之孫子思伋作《中庸》。程氏曰︰《中
庸》之書，是孔門傳授，成於子思，傳於孟子。《白虎通》謂之《禮中庸
記》。」由於古人對傳記之稱謂，不甚嚴格；故《中庸》、《中庸說》、《禮
中庸記》，三者雖然異名，實為一書。
乙、《中庸》作者
《史記》謂「子思作《中庸》。」鄭玄《目錄》曰︰「孔子之孫作之，以
昭明聖祖之德。」朱子《中庸章句序》曰︰「子思子憂道學之失其傳而作
也。」作者子思子孔伋，歷來未有異辭。
近人徐復觀氏，據文獻考校，而有新說。以為《中庸》原分上下兩篇，上
篇（第一章至第二十章上半）作者為子思，下篇（第二十章下半至第三十三
章）則為子思之門人。流傳下來，至禮家編入《禮記》時，併二者為一，又收
入其他零章斷簡（上篇第十六、十七、十八、十九章，下篇第二十八章。案︰
分章依朱子《章句》），而成今本《中庸》。作者雖然不一，然成書年代，當
早於《孟子》。此說可供參考。
丙、《中庸》章節
本文錄自《禮記．中庸第三十一》。《中庸》一篇，於《禮記》不分章
節。南宋淳熙四年撫州台使庫刻《禮記》鄭玄注二十卷本，《中庸》在卷十
六，不分卷，亦不分章節。唐孔穎達《禮記正義》，現時通行本為清代阮元校
刻六十三卷本，《中庸》在卷五十二（止於「道前定則不窮」句）、五十三
（始於「在下位不獲乎上」句），分作兩半，無章節。又南宋紹興《禮記正
義》七十卷本，《中庸》在卷六十（止於「至道不凝焉」句）、六十一（始於
「故君子尊德性而道問學」句），分為兩半，亦無章節。惟分法與六十三卷本
異。由此可知，古人分卷，祇係遷就篇幅，原無實質意義。此非所謂《漢志》
兩篇者也。
漢人解經，祇在章句訓詁，不重義理。六朝經疏，悉已不傳，無復聞矣。
唐人又束諸高閣。聖人義理之說，千年之後，始復興於宋。
朱子（公元 1130 – 1200）嘗為石 （公元 1128 – 1182）《中庸集解》作
序，曰︰「秦漢以來，聖學不傳，儒者唯知章句訓詁之為事，而不知復求聖人
之意，以明夫性命道德之歸。至于近世，先知先覺之士，始發明之，則學者既
有以知夫前日之為陋矣。然或乃徒誦其言以為髙，而又初不知深求其意。甚者
遂至於脱略章句，陵籍訓詁，坐談空妙，展轉相迷。而其為患，反有甚於前日
之遺陋者。嗚呼！是豈古昔聖賢相傳之本意，與夫近世先生君子之所以望於後
人者哉！」故朱子繼二程子之教，述游酢、楊時之說，取石 之書，編輯修
訂，定為《中庸章句》。朱子《中庸章句》，將全篇分為三十三章。曰︰「然
2

## 第3页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
後此書（《中庸》）之旨，支分節解，脈絡貫通，詳略相因，巨細畢舉。」故
《中庸》分章析節，始於宋人。
較朱子稍晚之咸淳年間人，黎立武（公元 1243 – 1310），雖同出於程
門，其說「中，庸」，則發揮郭忠孝「中為體，庸為用。極天下至正謂之中，
通天下至變謂之庸」之說，以為程子晚年定論；與朱子取游、楊者異；著《中
庸分章》，分《中庸》為十五章。「天命之謂性」至「萬物育焉」為第一章。
「君子素其位而行」至「反求諸其身」，則為第五章。
自科舉隆盛，《四書章句》流行，而諸說悉廢。坊間刊刻《禮記》，因取
便利，有刪《中庸》《大學》兩篇之文，而祇存其目者。於是，學者讀《學
庸》，徒知有朱子；而《中庸》祇分有三十三章者矣。
本書選文，錄自《禮記》，應無章節；文義訓釋，當依鄭玄、孔穎達。惟
鄭孔注疏，重在訓詁；對於聖道，每有未安。故要尋繹義理，昌明聖教，則當
用程朱之說。是以本篇疏義，本之程朱。
丁、《中庸》釋義
「中」，程子曰︰「不偏之謂中。」中的意思，在立場而言，是不偏不
倚，不邪不曲；在程度上，是無過無不及。「中」的觀念，是重要的，亦容易
了解。但是，「中」與「庸」結合起來，就有新的內容、新的意義了。
「庸」，最初的意思是「用」。《說文》曰︰「庸，用也。」又曰︰
「用，可施行也。」「用」是「可行」之意。《論語》即有現成之「行」字。
如「行有餘力」，也有「中行吾不得而見之」的「中行」一詞。若「庸」字即
是「用」、是「行」，則毋須更作一「庸」字矣。故知「庸」非止於「用」之
意。鄭玄曰︰「庸，常也。」朱子曰︰「庸，平常也。」是進一步的引伸義。
所謂「庸」者，是指「平常的行為」。所謂「平常的行為」，是指隨時隨地，
為每一人所應實踐，所能實現的行為。壞的行為，使人與人之間衝突牴牾，是
反常的行為，固然不是「庸」。即使是有道德價值，但為一般人所不必實踐，
所不能實踐者，也不是「庸」。因此「平常的行為」，實際是指「有普遍妥當
性的行為」，用傳統名詞說，就是「常道」。程子曰︰「不易之謂庸。」就掌
握到「庸」的究竟意義。平常的行為，必係無過無不及的行為；故「中」，乃
「庸」得以成立之根據。僅言「中」而不言「庸」，則「中」會懸空而成為一
種概念；祇言「庸」而不言「中」，則置此平常的行為於普遍而妥當的內容不
顧，「庸」之所以成立的意義亦不顯了。
所以，「中庸」是「不偏，不易」的。「中庸」即是「善」。故孔子曰︰
「回之為人也，擇乎中庸，得一善，則拳拳服膺，而弗失之矣。」（《中庸章
句》第八章）這種「善」，必由不偏不易的行為而表現出來，亦即由「中庸」
而見。所以，中庸是在人人可以實踐，應當實踐的行為生治中，來顯示人之所
3

## 第4页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
以為人的「人道」。這就是「中庸之道」了。
無論就訓詁，或從義理上，朱子引用程子之說︰「不偏之謂中，不易之謂
庸。中者，天下之正道。庸者，天下之定理。」最能解說「中庸」的本質。
二、注釋
1. 第一章︰《禮記》並無章節，章節係朱子《中庸章句》所分。朱子謂此
章乃「子思述所傳之意以立言」。
2. 天命︰鄭玄曰︰「謂天所命生人者也，是謂性命。」
3. 性︰程子曰︰「生之謂性。性即氣，氣即性，生之謂也。人生氣禀理有
善惡，然不是性中元有此兩物相對而生也。有自幼而善，有自幼而惡，
是氣禀有然也。善固性也，然惡亦不可不謂之性也。蓋生之謂性，人生
而静，以上不容說。才說性時，便已不是性也。凡人說性只是說繼之者
善也。」
4. 率性之謂道︰率︰循也。道︰鄭玄曰︰「道，猶道路也。」朱子曰︰
「人物各循其性之自然，則其日用事物之間，莫不各有當行之路，是則
所謂道也。」
5. 修道之謂教︰修︰品節之也。教︰若禮樂刑政之屬是也。朱子曰︰「聖
人因人物之所當行者而品節之，以為法於天下，則謂之教。」
6. 須臾︰頃刻也。
7. 戒慎乎其所不睹，恐懼乎其所不聞︰戒慎恐懼，敬畏之意。睹︰見到。
聞︰聽到。朱子曰︰「君子之心，常存敬畏，雖不見聞，亦不敢忽。」
8. 莫見乎隱︰見︰同「現」。○粵[現]，[jin6]；○漢[xiɑ̀n]。隱︰暗處也。
9. 微︰細事也。
10. 慎獨︰獨︰朱子曰︰「人所不知而己所獨知之地也。」慎獨︰鄭玄曰︰
「慎其閒居之所為。」
11. 喜怒哀樂︰人情也。
12. 中節︰中︰動詞，符合也。○粵[眾]，[zung3]；○漢[zhòng]。節︰法度、法
則也。中節︰合符節度。
13. 達道︰人人共由之道路。
14. 致︰到達。鄭玄曰︰「致，行之至也。」引伸為得到之意。
15. 位︰鄭玄曰︰「位，猶正也。」安其所也。
16. 育︰鄭玄曰︰「育，生也，長也。」生長、蕃育，遂其生也。
17. 第十四章︰《禮記》並無章節，章節係朱子《中庸章句》所分。朱子謂此
章，乃「子思之言也」。並曰︰凡章首無「子曰」字者，皆「子思」之言
也。此章分三小節，言素位，守分，正己。惟《禮記》鄭玄注，將「子
曰︰射有似乎君子，失諸正鵠，反求諸其身」數句，併入下文解說，即朱
子之第十五章。此節朱子以為結上文，鄭玄認為開下文，二說不同。
18. 君子素其位而行︰素︰平素也；又有當下之意。朱子謂「猶見在也」。
朱子曰︰「言君子但因見在所居之位，而為其所當為。」
4

## 第5页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
19. 不願乎其外︰願︰慕也，傾慕之意。乎︰於也。外︰分位之外的名利物
欲也。鄭玄曰︰「謂思不出其位也。」朱子曰︰「無慕乎其外之心
也。」
20. 富貴︰富︰豐於財也。《說文》曰︰「富，備也。一曰厚也。」貴︰尊
也。《論語．里仁》︰「富與貴，是人之所欲也。」
21. 貧賤︰貧︰無財也。《說文》曰︰「貧，財分少也。」賤︰卑下也。
《論語．里仁》︰「貧與賤，是人之所惡也。」富與貧對，貴與賤對。
22. 夷狄︰外族也，與華夏異俗。有東夷、南蠻、西戎、北狄之分。夷狄，
統而言之也。
23. 患難︰患︰憂心也。難︰○粵[赧之陽去聲]，[naan6]；○漢[nɑ̀n]。坑坎之徑
也。即禍患災難之意。
24. 無入而不自得︰入︰合於，安於。言處於任何之位也。自得︰自然得
到。意謂無一處不悠然自得、自樂而安於其位的。鄭玄曰︰「自得，謂
鄉所不失其道。」（鄉，同「向」。）
25. 陵下︰陵︰同「凌」，欺侮侵陵也。下︰指下位者。意即欺凌下位。
26. 援上︰援︰攀附援引。鄭玄曰︰「援，謂牽持之也。」上︰指上位者。
意謂交諂上位而欲攀引。
27. 正己︰端正自己。
28. 怨︰怨恨也。怨命運之不與也。
29. 尤︰過也，歸咎之意。歸咎他人。
30. 居易︰居︰處也，守也。易︰平地也。○粵[二]，[ji6]；○漢[yì]。鄭玄曰︰
「易，猶平安也。」居易，是指處於平坦無險的境地，即素其位而行
也。
31. 俟命︰俟︰待也。命︰天命也。俟命︰不願乎外也。鄭玄曰︰「俟命，
聽天任命也。」
32. 行險︰險︰鄭玄曰︰「險，謂傾危之道。」行險，猶冒險也。
33. 徼幸︰徼︰通「僥」，求也。○粵[囂]，[hiu1]；○漢[jiɑ̌ o]。幸︰謂所不當得
而得者。
34. 射有似乎君子︰射︰古人以射禮選賢與能，有大射、賓射等。大射，天
子將有郊廟之事，以射擇群臣貢士可以與祭者。賓射，行燕飲之禮，天
子與故舊朋友共射，所以申歡樂之情。射者當與敦品勵行相配合，規定
資格，以德行為先。有似︰全在心上言。意謂以射箭的道理來比喻君
子，正己而不責人。
35. 失諸正鵠︰失︰不中也。諸︰助詞，之於也。鵠︰○粵 [谷]，[guk1]；
○漢[gǔ]。正、鵠，皆鳥名，指射箭之靶子。鄭玄曰︰「畫布曰正，棲皮
曰鵠。」大射張「皮」而棲「鵠」，賓射張「布」而設「正」。朱子
曰︰「皆侯之中，射之的也。」又曰︰正者，正也。明射者內志須正
也。鵠者，直也。明射者外體須直也。此說可另作參考。
36. 反求諸其身︰反求︰自省、自責也。祇會責自己的身子不直，步法不
正，手法不穩；而不會怪靶子不正。言君子失道於外，亦反自責於己。
朱子曰︰「子思引此孔子之言，以結上文之意。」
5

## 第6页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
三、賞析重點
黎立武《中庸指歸》曰︰「《中庸》者，群經之統會樞要也。」朱子更謂
《中庸》，「始言一理，中散為萬事，末復合為一理。放之則彌六合，卷之則
退藏於密。其味無窮，皆實學也。」其中首章，可謂全書總論。楊時所謂「一
篇之體要」者是也。首章之中，「天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教」三
句，更是全書總綱。明白首章義理，則《中庸》之書可讀，儒學之理彰明；破
妖言之惑眾，而聖教不墜矣。惟經義多方，眾說紛紜，現取徐復觀氏之說，以
其通達易明也。
甲、釋天命之謂性
「天命」觀念，是由原始宗教承傳下來的觀念。「天命」的內容，主要是
以「吉凶」、「歷年」為主。《尚書．召誥》曰︰「今天其命哲，命吉凶，命
歷年。」是周公在「天命觀」中，賦予「命哲」的新內容。「哲」是人的道德
性的智慧。人的道德性的智慧，是由天所命，這已開始了從道德上建立人與天
的連繫；但仍未將人之所以為人的「性」。以「天命」為即是人之所以為人的
性，是由孔子在下學而上達中所驗證出來的。孔子的「五十而知天命」，就是
對於在人的生命之內，所蘊藏的道德性的全般呈露。對於人之生命，給予最基
本的規定，而成為人之所以為人之性，這即是天命與性的合一。
「天命之謂性」，是孔子開拓出此一新的人生境界；其重要的意義，是在
道德基礎之上，與以重建。更重要的是，使人感覺到，自己的性，是由天所
命，與天有內在的關連。因而人與天，乃至萬物與天，是同質的，也是平等
的。天之無限價值，即具備於自己的性之中，而成為自己生命的根源。所以在
生命的自身，在生命活動所關涉到的現世，即可以實現人生崇高的價值。
「天命之謂性」，另一重大意義，就是確定每個人都有共同的根源，是來
自最高價值的「天」。每個人都秉賦了同質的價值；因此人與人之間，都是
「平等」的。可以共喻共信，因而可建立為大家所共同要求的生活常軌，走向
共同的目標。
乙、釋率性之謂道
孟子曰︰「夫道猶路也。」「道」的涵義有二︰就個人而言，是人所當行
之道路，是人之所以為人的價值顯現。就人與人的相互關係而言，是人人所共
由之道路。共由此路，可以共安共進，否則會互爭互亡。所以，人人的行為，
都要涵攝於人性之中；人性之外，無所謂道。人性不離生命而獨存，也不離生
活而獨存。所以，順性而發的道，是與人的生命、生活連在一起，其性格自然
是中庸的。
6

## 第7页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
「率性之謂道」，就是順著各人之性所發出的，即是「中庸」之道。既已
說「天命之謂性」，「人性」就具有「普遍性的價值」。這「普遍性」即表現
在每個人的「庸言」「庸行」了；這「價值」就成為每人所當行的道路，人人
所共由的道路了。最重要的，就是這道路是人人都可以行的，可以當下實現
的；沒有人是不會知、不能行、不可行的。所以說︰「夫婦之愚，可以與知
焉；夫婦之不肖，可以能行焉。」（《中庸章句》第十二章）這個祇是起步
點，任何人可以當下實現，但任何人都不能當下完成；必須透過無窮的努力，
作無窮的向上，以呈現道德自身的無限性。所以「及其至也」，聖人亦有所不
知，有所不能。這就是曾子所謂「任重道遠，死而後已」的修養工夫了。
丙、釋修道之謂教
教，是政治教化。「修道之謂教」，是儒家對政治的一種根本規定。實現
中庸之道，即是政治之教，就是政治。中庸之道，出於人性；實現中庸之道，
即是實現人性。人性之外無治道，違反人性，即不成為政治。
儒家講「人治」。所謂「以人治人」（《中庸章句》第十三章），就是不
要以政治領導者的自己意志去治人，而是以各人所固有的中庸之道去治人，也
即是說人各以其中庸之道來自治。各人的中庸之道，即把個體與群體融和一
起，此外更無治道。《中庸章句》第二十章，哀公問政的前半段，就是「修道
之謂教」的具體闡述。所謂「君臣、父子、夫婦、兄弟、朋友」的「五達
道」；所謂「知、仁、勇」的「三達德」。「三達德」，就是天命之性的真實
內容，是實踐五達道所必須具備的精神和條件。沒有這三種精神，人與人之間
的合理而和諧的關係就不能成立，五達道即不能實行了。
《中庸》又說︰「修道以仁。」意思是說把中庸之道，在政治上實現，必
須根據於仁。仁，才有推己及人的擴充力量。仁，才會尊重每個人的人性。因
而可以消解統治者的權力意志，而使人人各遂其性，各自行其中庸之道。以仁
為基本，所以庸言庸行的中庸之道，才可以貫通天人，貫通人我。所以儒家言
道德，必以仁為出發，以仁為終結。「忠恕」是行仁的工夫和方法。「率性之
謂道」的「道」是「仁」，「修道之謂教」的「教」也是「仁」。「忠恕」乃
「為仁之本」，也是「為政之本」。這就是儒家的「內聖外王」之學。
丁、釋慎獨
人皆有其性，即人皆有是道。道是內在於人的生命之中，故「不可須臾
離」。既不可離，則必於日常生活之中，故成為中庸之道。性，雖云是天命之
性；但是也有理解為生理的欲望。從理論上說，凡順性而發的行為，應該都是
中庸之道；但現實上，一般人的行為，並不合於中庸之道。所以，「君子戒慎
乎其所不睹」的幾句話，正是解決這問題而提出的。
7

## 第8页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
在一般人而言，天命之性，常為生理的欲望所掩蓋壓迫，「天命之性」潛
伏在生命的深處，不曾發生作用；發生作用的，祇是生理的欲望。一般人祇是
順著欲望而生活，而不是順著「天命之性」而生活。戒慎恐懼的工夫，就是將
潛伏的「天命之性」，解放出來。「慎」，是戒慎謹慎；是深刻省察時的心理
狀態。「獨」，即《大學》所謂「誠意」之「意」，即是「動機」。動機未現
於外，是人所不知的，祇有自己才知，所以就稱為「獨」。「慎獨」，就是在
意念初動的時候，省察其是出於天命之性，抑是出於生理欲望。所以，一個人
的行為動機，是否「率性」，一定要通過「慎獨」的工夫，才可得到保證。
戊、釋中
《中庸》言「中」，都是就行為上的「無過無不及」而言。《中庸》在
「君子必慎其獨也」之下，接以「喜怒哀樂之未發，謂之中」一段。此處的
「中」，是就內在的精神狀態而言，程伊川所謂「在中」，即是「內在的
中」。
此段說話，是緊承解釋「慎獨」的工夫。擾亂「天命之性」的，是由欲望
而來的「喜怒哀樂」。若喜怒哀樂，預藏於精神之內，則精神常處於一邊。當
其各外發出，亦因而會偏於一邊。所謂「喜怒哀樂之未發」的「未發」，就是
指「慎獨」的工夫，使精神我以成為一片純白之姿，而未被「喜怒哀樂」污
染。即是「無一毫成見」。凡是成見，一定有感情。無一毫成見，就是因為無
一毫欲望之私。其所以無一毫欲望之私，乃是來自慎獨的工夫；使生命中所呈
現的，祇是由天所命的性。性由天所命，通於物我而備於萬物，故曰︰「中也
者，天下之大本也。」
己、釋和
通過「慎獨」的工夫，將「內在的中」成為純白之姿的精神狀態，發而為
喜怒哀樂，則此時之喜怒哀樂，是自性而發。自性而發的喜怒哀樂，即是「率
性之道」，故此喜怒哀樂中即含有普遍性，因而能與外物之分位相適應，便自
然會「發而皆中節」；與喜怒哀樂的對象得到諧和，故謂之「和」。反之，挾
著由私人欲望所形成的喜怒哀樂的成見，即是順著自己的欲望去強加他人身
上，必然產生矛盾衝突，就不能和諧的了。
「和」，就是各種有個性的東西，各不失其個性，卻能彼此諧和統一。
「發而皆中節」，就是「率性之謂道」的落實。「中節」，即是「中庸」。中
和之「和」，是中庸的實效，因此可為天下之達道。故曰︰「和也者，天下之
達道也。」
8

## 第9页

《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》
庚、釋中和
中和之「中」，外發而為中庸，上則通於性與命，所以謂之「大本」。中
和之「和」，乃中庸之實效，故可為天下之達道，所以謂之「達道」。「中
和」的觀念，是「率性之謂道」的闡述。亦即是「中庸」向內通，向上提；因
而得以內通於性，上通於命的橋樑。「中和」是從「中庸」提鍊上去的觀念。
天地本無不位，由精神顛倒的人看天地，天地也是顛倒的。萬物本自遂其生，
若人過分地任由生理欲望去對待萬物，萬物亦受其摧毀。歷史上的獨裁專政，
文化解體的時代，就會如此。所以「致中和」，不是單就個人而言，乃就人人
而言。人人能推拓其中和之德，中庸之行，天地能立於本位，萬物便各得其
所。故曰︰「致中和，天地位焉，萬物育焉。」這是非常平實的道理，沒有絲
毫神秘的意味。
9